No longer needed?
Tak perlu?
What do you mean by that, Mr. Schuwald?
Apa maksud awak, En. Schuwald?
I'm saying that the investigation I asked you to do is now over.
Awak boleh hentikan siasatan yang saya minta itu.
Hold on a second.
Tunggu dulu.
Yes, the investigation on Karl Neuman is done.
Siasatan tentang Karl Neuman dah tamat.
He was your son.
Dia anak awak.
You have my gratitude.
Saya amat berterima kasih.
Wait, hold on.
Tunggu.
That doesn't mean everything is resolved.
Itu tak bermakna semuanya selesai.
There's a possibility that Edmund Fahren did not die by suicide.
Ada kemungkinan Edmund Fahren tak mati bunuh diri.
We don't know who was pulling the strings behind Fahren.
Kita tak tahu siapa dalang di sebalik kematian Fahren.
Everything has been resolved.
Semuanya dah selesai.
The tea is ready, Father.
Teh dah siap, ayah.
Oh, I see.
Begitu.
Oh, hello.
Helo.
Would you like some too?
Awak nak minum teh?
Oh no, I'm fine.
Tidak, terima kasih.
Thank you for everything.
Terima kasih atas segalanya.
Send me your bill.
Hantar bil awak nanti.
What nice weather today.
Cuaca indah hari ini.
Yes.
Ya.
Johan is here too.
Johan pun ada.
I see. Johan is also here?
Yakah? Johan pun ada?
Can a cold-hearted man who trusts no one and keeps everyone at a distance
Bolehkah lelaki berhati dingin,
transform into a good-natured old man just from finding his son?
berubah jadi lelaki mesra sebab dapat jumpa anaknya?
That smile…
Senyuman itu…
It's hard to believe that man was called the Vampire of Bavaria.
Sukar percaya dia dipanggil Puntianak Bavaria.
"I see. Johan is also here?" Is that so?
"Yakah? Johan pun ada?" Begitu?
So, now you're running around looking for this puppy, huh?
Sekarang awak cari anak anjing ini?
Yes, it seems my client's ex-husband took off with it.
Ya. Bekas suami klien saya larikannya.
Looks like custody disputes over puppies can be difficult too.
Susah juga kalau berebut hak jagaan anak anjing.
Good grief.
Aduhai.
Sorry, but I'm going to have some wine.
Maaf, saya nak minum wain.
Go right ahead.
Silakan.
Water is enough for me.
Air dah cukup untuk saya.
You say work has slowed down,
Awak kata kerja kurang,
but you also don't seem tempted by alcohol.
tapi awak tak teringin pun minum arak.
Yes, it's all okay on that front.
Ya, hal itu saya dah tak kisah.
On that front?
Hal itu?
Is there something else bothering you then?
Ada hal lain mengganggu fikiran awak?
Well, I have some free time, so I end up doing stupid things.
Kalau ada masa lapang, saya buat benda bodoh.
I end up looking at personal scrapbooks I made in my police detective days.
Saya belek buku skrap peribadi yang saya buat waktu jadi detektif.
About unsolved cases.
Tentang kes yang belum selesai.
I see.
Begitu.
And how do you feel when you look at them?
Apa perasaan awak apabila membeleknya?
Frustrated.
Kecewa.
With those murder cases and this one,
Dengan kes bunuh itu dan yang ini,
when I think about how those criminals are living comfortably in this world,
apabila saya fikir penjenayah itu hidup selesa di dunia ini,
I just can't bear how incapable I am.
saya tak sanggup fikirkan ketidakcekapan saya.
You were capable.
Awak cekap.
But Richard, you'd get too caught up in your cases
Tapi Richard, awak terlalu asyik dengan kes
and identify too much with them.
dan anggap ia peribadi.
You'd get frustrated that you couldn't see what the culprit was thinking…
Awak kecewa kerana awak tak nampak apa pelaku fikirkan…
So I ran to alcohol.
Jadi saya cari arak.
Yes, that's right.
Ya, betul.
Thank you for waiting.
- Terima kasih kerana menunggu. - Dah sampai.
But I don't think it's a bad thing
Saya rasa tak salah awak belek
that you look at scrapbooks from your old cases.
buku skrap tentang kes lama awak.
It just makes me more frustrated.
Ia buat saya lebih kecewa.
No, it's fine now.
Sekarang dah okey.
Tell me what thoughts you have when you see them from your current perspective.
Beritahu saya buah fikiran awak
You were drunk and killed that young serial killer.
Awak mabuk dan bunuh pembunuh bersiri muda.
You are ready now to face that truth head on.
Awak kini dah bersedia hadapi kebenaran.
But you are still running away from
Tapi awak masih lari
remembering the thoughts you had when you pulled the trigger.
daripada mengingati fikiran awak ketika menarik picu.
You still see it, don't you?
Awak masih nampak, bukan?
That young man's ghost.
Hantu pemuda itu.
Yes.
Ya.
When you make everything clear and bring it all into the light,
Apabila segalanya jelas dan terang,
that ghost will disappear as well.
hantu itu pun akan hilang.
"Bring it all into the light," huh?
"Jelas dan terang"?
The Murder Case of Holmer the Accountant.
Kes Pembunuhan Holmer, Akauntan.
The victim, Joachim Holmer, had built a steady career,
Mangsa, Joachim Holmer bina karier cemerlang,
and was not someone who would incur anyone's wrath.
dan bukan seseorang yang buat orang lain marah.
Yet he was stabbed repeatedly and nothing was even stolen.
Namun dia ditikam berkali-kali. Tiada ada-apa dicuri.
The "Voice of God" Murder Case.
Kes Pembunuhan "Suara Tuhan".
The victims were a former maid and chauffeur.
Mangsa bekas pembantu rumah dan pemandu.
On the wall of both crime scenes,
Di dinding kedua-dua lokasi jenayah,
the culprit scribbled a message. "I heard the voice of God."
pembunuh tulis mesej, "Aku dengar suara Tuhan."
The Dornach CEO Murder Case.
Kes Pembunuhan CEO Dornach.
Ruud Gauck, a prominent person of wealth in Bavaria,
Ruud Gauck, orang kaya terkenal di Bavaria,
was found dead in Hart-Holz forest.
dijumpai mati di hutan Hart-Holz.
The Spieler Couple Murder Case.
Kes Pembunuhan Pasangan Spieler.
A drowned middle-aged couple were found floating in the upper Isar River.
Pasangan pertengahan umur lemas dan dijumpai terapung di hulu Sungai Isar.
It is being investigated as one of the middle-aged couple serial murders.
Ia salah satu pembunuhan bersiri pasangan pertengahan umur.
The suspect, a Japanese doctor, is still at large.
Suspeknya, seorang doktor Jepun, masih belum ditangkap.
What a mess.
Macam-macam.
As the unsolved cases grew in number, so did my alcohol intake.
Semakin banyak kes belum selesai, semakin banyak aku minum.
But now I'm different from back then.
Tapi aku tak macam dulu.
I see. It's as the doctor said.
Aku faham sekarang. Macam doktor kata.
So this is what he meant by thinking without drinking.
Ini maksudnya berfikir tanpa minum arak.
What?
Apa?
Hold on a second.
Sekejap.
Think carefully.
Fikir baik-baik.
Think care--
Fikir baik-baik…
So?
Jadi?
What was it that you remembered then?
Apa yang terlintas di fikiran?
Well, that's the thing.
Itulah masalahnya.
Something did come to mind, but…
Saya terfikirkan sesuatu tapi…
You saw that young man's ghost and your flash of inspiration vanished?
Awak nampak hantu pemuda itu dan ilham awak terus hilang?
Yes.
Ya.
You needn't rush this.
Awak tak perlu terburu-buru.
That flash of inspiration will come to you again soon enough.
Ilham itu pasti akan datang balik.
What was it that came to mind?
Apa yang terlintas di fikiran?
It felt like an important key to solving one of the unsolved cases.
Ia seperti kunci penting untuk selesaikan kes yang belum selesai.
Just my imagination.
Imaginasi saja.
Who's there?
Siapa itu?
Who's there? Who's following me?
Siapa di sana? Siapa ekori saya?
It's just like back then.
Sama seperti dulu.
Back then, I was chasing him down in an alley like this…
Dulu aku kejar dia di lorong begini…
I'm sorry for visiting at this hour.
Maaf kerana datang lewat malam.
No, you're ready to talk about everything.
Awak dah bersedia untuk luah segalanya.
Let me hear it.
Saya nak dengar.
At that moment, I could see inside that young man.
Ketika itu, saya dapat lihat hati pemuda itu.
I learned that it existed in this world.
Saya tahu ia wujud di dunia ini.
True evil.
Kejahatan sebenar.
That's why I…
Sebab itu saya…
That's why I shot down that young man.
Sebab itu saya tembak dia.
Good, you did well in telling me.
Syabas beritahu saya.
With this, you've really recovered.
Dengan ini, awak betul-betul sembuh.
There's more.
Ada lagi.
I realized something.
Saya sedar sesuatu.
Yes?
Ya?
What came to mind earlier…
Perkara yang terlintas di fikiran tadi…
All those unsolved cases that I had were actually
Semua kes yang tak selesai itu,
just one case.
sebenarnya satu kes.
"Dear Dr. Gillen."
"Ke hadapan Dr. Gillen.
"The book you sent me, Theory of Transcendent Criminal Psychology,
Buku yang awak hantar, Teori Psikologi Jenayah Unggul,
was a fascinating read."
amat menarik.
"I feel great joy in knowing that a pupil I taught
Saya rasa gembira sebab pelajar saya
at  the University of Düsseldorf is actively working like this."
di Universiti Düsseldorf aktif dalam bidang begini.
"By the way, Dr. Gillen,
Dr. Gillen,
in your interviews with Peter Jürgens, the serial killer you mentioned,
dalam temu bual awak dengan Peter Jürgens,
I believe he told you
saya percaya dia beritahu awak
that he was ordered by a friend to commit the murder."
yang dia diarah membunuh oleh seorang kawan.
"My memory is unclear, so could you please tell me once more
Saya tak begitu ingat, jadi boleh beritahu sekali lagi
the name of Jürgens's friend?"
nama kawan Jürgens itu?
"P.S."
PS.
"You were an incredibly brilliant student during your college years,
Awak pelajar cemerlang waktu di universiti,
but you had a classmate
tapi awak ada rakan sekelas
who was brilliant enough to compete with you for the top rank."
yang sama bijak, bersaing dengan awak.
"He continued on the path of becoming a brain surgeon,
Dia jadi seorang pakar bedah otak,
but now he is the suspect of a serial murder case."
tapi kini dia suspek dalam kes pembunuhan bersiri.
"Can you tell me whatever you know about him, however small it may be?"
Boleh kongsi apa sahaja maklumat tentangnya dengan saya?
"What kind of person is he,
Jenis orangnya,
and where is he now?"
dan di mana dia sekarang?
"The man named Dr. Tenma."
Namanya, Dr. Tenma."
Oh, you're the police detective from back then.
Awak detektif polis yang dulu.
Well, now I'm a private investigator doing a variety of work.
Kini saya penyiasat persendirian.
I apologize for bringing up such a tough topic,
Maaf kerana cakap pasal topik sukar,
but may I ask you one more time
tapi boleh saya tanya sekali lagi
about the "Voice of God" Case where your mother was a victim?
tentang kes "Suara Tuhan"?
Of course.
Sudah tentu.
After all, it has already been four years, and the police are no longer trying.
Lagipun, dah empat tahun berlalu. Polis dah tak siasat dah.
Schuwald?
Schuwald?
Yes.
Ya.
I believe your mother was a housekeeper for that wealthy individual.
Saya percaya ibu awak pengurus rumah untuk orang kaya itu.
Yes, but that was 20 years ago.
Ya, tapi itu 20 tahun lalu.
Was there a reason why she quit?
Ada sebab dia berhenti?
She wasn't in great health at the time,
Dia tak sihat ketika itu.
and she'd only take jobs in the neighborhood after that.
Dia cuma kerja di sekitar kejiranan saja selepas itu.
Could it be that things didn't go well with Mr. Schuwald?
Mungkinkah ada sengketa dengan En. Schuwald?
That's unthinkable.
Tak ada langsung.
In fact, she loved to read poems.
Malah, dia suka membaca puisi.
She said when Mr. Schuwald could still see,
Dia kata waktu En. Schuwald belum buta,
they'd often read aloud together.
mereka selalu baca bersama.
Oh, right. Please come this way.
Oh, ya. Mari ikut saya.
See? Take a look.
Cuba lihat.
I've kept them, as they're memories of my mother.
Saya simpan sebab ia mengingatkan saya kepada ibu saya.
All of these poetry anthologies
Semua antologi puisi ini
were presents she received from Mr. Schuwald.
hadiah yang dia terima daripada En. Schuwald.
The ex-detective who was on the Dornach CEO Murder Case
Bekas detektif yang urus Kes Pembunuhan CEO Dornach
is now a private investigator, huh?
kini penyiasat persendirian?
I wanted to speak once more with you, the CEO's former secretary,
Saya nak bercakap dengan awak, bekas setiausaha CEO
about people who resented your CEO.
tentang orang yang benci CEO awak.
The CEO's enemies?
Musuh CEO?
I told you there'd be no end if I started listing them.
Kalau saya senaraikan, tentu berjela-jela.
The list of companies that went bankrupt because of the CEO, Mr. Gauck,
Senarai syarikat yang bankrap disebabkan En. Gauck
should already have been analyzed by the police long ago.
patutnya dah diteliti polis lama dulu.
There is one more influential wealthy individual in Bavaria, yes?
Ada seorang individu kaya dan berpengaruh di Bavaria, bukan?
What was his relationship with him?
Apa hubungan mereka?
Do you mean Mr. Schuwald?
Maksud awak, En. Schuwald?
Well, of course, they were life-long rivals.
Tentulah musuh ketat.
Are you aware?
Awak tahu tak?
Of what?
Tahu apa?
Schuwald has gone bankrupt twice in the past.
Schuwald pernah bankrap dua kali dulu.
The second time was the result
Kali kedua adalah hasil
of fierce business competition with Mr. Gauck.
persaingan sengit dengan En. Gauck.
In other words, your CEO put Mr. Schuwald out of business.
Dalam kata lain, CEO awak buat En. Schuwald muflis.
But Schuwald has also put our CEO under before too.
Tapi Schuwald pernah buat CEO kami muflis juga.
Did they despise each other?
Mereka saling membenci?
Of course.
Sudah tentu.
There'd be trouble when the two met occasionally at party venues,
Huru-hara kalau mereka berselisih di majlis.
baring their emotions as they'd quarrel with each other.
Berapi-api mereka bertikam lidah.
Those two did that?
Mereka buat begitu?
Yes, despite their cold nature.
Ya, walaupun mereka bersifat dingin.
They could argue with nobody on an equal footing but each other.
Mereka hanya bertengkar begitu dengan satu sama lain.
Rather than rivals,
Hakikatnya, hubungan mereka
they were actually more like friends.
lebih kepada kawan.
Careful up there!
Hati-hati!
Yeah, he knew Hans very well.
Ya, saya kenal Hans.
He was one of the two people killed in the "Voice of God" Case.
Dia salah seorang yang dibunuh dalam Kes "Suara Tuhan".
He was a good guy too. I feel sorry for him.
Dia juga lelaki yang baik. Kasihan sungguh.
Was Hans really that nice?
Betulkah Hans baik?
Yeah, he'd treat him to drinks often.
Ya, dia selalu belanja minum.
He used to work as Schuwald's chauffeur, right?
Dia dulu pemandu Schuwald, bukan?
Apparently.
Begitulah.
But that was 30 years ago.
Tapi itu 30 tahun lalu.
Do you know why he was fired?
Awak tahu kenapa dia dipecat?
It's because Schuwald went bankrupt around then.
Sebab Schuwald muflis ketika itu.
Oh, I see.
Begitu.
So it's not like there were any other issues?
Jadi, bukannya ada masalah lain?
Listen up.
Dengar sini.
I'm saying this to protect Hans's honor.
Saya cakap untuk lindungi maruah Hans.
It didn't matter if you were a rich bastard or a poor person like us.
Tak kisahlah jika kaya atau miskin macam kami.
He was a good guy who'd hang out with you no matter who you are.
Dia lelaki baik, dia tak kisah nak lepak dengan sesiapa.
He'd often say
Dia selalu kata
that he was the one who taught the rich guy how to birdwatch.
dia yang ajar lelaki kaya itu cara kaji burung.
Birdwatch?
Kaji burung?
Yeah. He may be called a vampire, but when he took him to the woods,
Ya. Dia dipanggil puntianak, tapi kalau bawa dia ke hutan,
he'd get excited like a little boy.
dia teruja macam budak kecil.
Two years have already passed,
Dua tahun sudah berlalu,
yet whenever I think of my husband, I still…
tapi saya selalu terkenangkan suami.
My husband was an earnest man.
Suami saya serius orangnya.
There was no reason people would hold a grudge against him.
Tiada sebab orang nak berdendam dengannya.
Yet he was killed in such a manner…
Tapi dia dibunuh dengan cara begitu…
I can only imagine.
Saya tak boleh bayang.
I apologize, but I believe your husband was…
Maaf, tapi saya percaya suami awak…
Yes, he was in an orphanage as a child.
Ya, dia dari rumah anak yatim.
He moved from one foster home to another
Dia banyak kali tukar keluarga angkat.
and became an accountant after all that hardship.
Dia jadi akauntan lepas lalui kesusahan.
Mr. Schuwald asked him to work as his accountant, yes?
En. Schuwald minta dia jadi akauntannya?
Yes, many times.
Ya, banyak kali.
But he would refuse.
Tapi dia menolak.
Not only was he busy with the work he had,
Dia bukan saja sibuk dengan kerja yang ada,
but he said his philosophy regarding money was different from his own.
tapi dia kata falsafah Schuwald tentang wang tak sama.
My husband was adamant that the money be clean.
Suami saya mahu wang itu bersih.
Thank you for your cooperation.
Terima kasih atas kerjasama puan.
Will the culprit be caught?
Adakah pembunuhnya akan ditangkap?
I'll do my best.
Saya akan buat yang terbaik.
I will catch him no matter what.
Saya akan tangkap dia tak kira apa pun.
Goodbye.
Balik dulu.
-Oh, by the way… -Yes?
- Oh, ya… - Ya?
Do you know how your husband met him?
Awak tahu bagaimana suami awak bertemu Schuwald?
Oh, he said they met in the woods.
Dia kata mereka bertemu di hutan.
In the woods?
Di hutan?
It was when Mr. Schuwald could still see.
Waktu itu En. Schuwald belum buta.
He ran into him in the woods.
Mereka terserempak di hutan.
Why was it in a place like that?
Kenapa di hutan pula?
They were birdwatching.
Mereka kaji burung.
They met many times after that.
Mereka bertemu banyak kali selepas itu.
Birdwatching…
Kaji burung…
Excited like a little boy…
Teruja macam budak kecil…
They'd read aloud together…
Mereka membaca bersama…
Friends…
Kawan…
Are you okay?!
Awak okey?
Yes, I'm fine. Thank you.
Ya, saya okey. Terima kasih.
What awful driving.
Semberono sungguh memandu.
It almost looked like he was trying to hit you.
Nampak macam dia cuba langgar awak.
Dr. Reichwein, I've collected all the evidence.
Dr. Reichwein, saya dah kumpul semua bukti.
It was exactly as I told you the other day.
Seperti yang saya beritahu hari itu,
The many cases I had when I was a police detective
semua kes saya waktu jadi polis
were all pointing in the same direction.
menjurus kepada satu kesimpulan.
The "Voice of God" Murder Case.
Kes Pembunuhan "Suara Tuhan".
The Dornach CEO Murder Case.
Kes Pembunuhan DEO Dornach.
The Accountant Murder Case.
Kes Pembunuhan Akauntan.
At first glance, these cases seem unrelated to each other.
Sekali pandang, kes-kes ini mungkin tiada kaitan.
The modus operandi are all different too.
Modus operandi juga berbeza.
The victims aren't connected
Semua mangsa tak berkaitan
and they're not related monetarily in any way either.
dan tiada kaitan wang juga.
Thus, there was one truth that didn't exist on record.
Tapi ada satu kebenaran yang tiada dalam rekod.
There was one point that connected them all.
Ada satu persamaan dalam semua kes.
Each victim's death
Setiap kematian
forced Schuwald into solitude.
memaksa Schuwald menyendiri.
And there was one more strange commonality.
Ada satu lagi persamaan pelik.
In the Dornach CEO Murder Case,
Dalam Kes Pembunuhan CEO Dornach,
right before the crime,
sebelum jenayah itu,
Mr. Gauck left, saying he was going to an important business meeting.
En. Gauck kata dia nak pergi mesyuarat penting.
The name of the person he was to meet,
Nama orang dia patut jumpa,
and the name of the god written on the walls in the "Voice of God" Case.
nama tuhan yang ditulis di dinding dalam kes "Suara Tuhan"
And the middle-aged couple serial murder,
dan dalam kes pembunuhan bersiri pasangan pertengahan umur,
the only case that seemed unrelated to the other cases I had.
kes yang berbeza dengan kes-kes lain,
The culprit's name that was stated during the investigation by a suspect,
nama pelaku yang disebut dalam siasatan oleh suspek,
the Japanese doctor.
seorang doktor Jepun,
They were all the same name.
semuanya nama yang sama.
Johan.
Johan.
A former pupil of mine, a criminal psychologist,
Bekas pelajar saya seorang pakar psikologi jenayah.
was researching a serial killer who was ordered by a friend to kill.
Dia kaji seorang pembunuh bersiri yang diarah seorang kawan untuk membunuh.
He told me of this in his letter.
Dia beritahu saya dalam suratnya.
The name of that friend was also
Nama kawannya itu juga
Johan.
Johan.
It's a common name.
Ia nama biasa.
The connection between the cases is nothing more than a guess.
Kaitan antara kes cuma satu tekaan.
But if this is indeed the truth,
Tapi jika ia benar,
it would mean this Johan strategically committed serial murders
maksudnya Johan ini lakukan pembunuhan bersiri secara strategik
for the past four years to push Schuwald into total isolation.
selama empat tahun untuk buat Schuwald terpinggir.
And Margot Langer, the one who birthed Schuwald's son, is conveniently dead.
Margot Langer, ibu kepada anak Schuwald juga sudah mati.
The student, Fahren, who claimed to be Schuwald's son,
Fahren yang mengaku jadi anak Schuwald
conveniently killed himself when the real son appeared.
tiba-tiba bunuh diri apabila anak sebenar muncul.
If he really does exist,
Jika dia benar-benar wujud,
where is this Johan now?
di mana Johan sekarang?
I see. Johan is also here?
Yakah? Johan pun ada?
Hi, Johan. What lovely weather we have today.
Johan, cantik cuaca hari ini.
Yes, it's very nice.
Ya, ia sangat cantik.
He's right next to Schuwald.
Dia di depan mata Schuwald.
Execution
Terjemahan sari kata oleh NNorhan